Certificados de chave publica
	Problemas na pratica:
		1. Como se constroi o canal entre o Bob e a TTP?
		2. E se a TTP estiver offline?
		3. Como é que garantimos que o Bob e a Alice confiam na mesma TTP?
		4. O que é que "Trust"/Confianca na TTP significa?

	CA -> certification authority
	alice prova a CA que possui pk (private key)
		assinando um pedido de certificado que contem pk usando a chave secreta
		simplesmente porque CA fornece pk e chave secreta correspondente a alice
	CA verifica todos os dados relevantes para certificado
		identidade de alice + chave publica de alice
		informacao especifica de CA: identidade e novo numero de serie
		validade (data de inicio e fim)
	CA assina documento eletronico com esta informacao
	

Verificacao de certificados
	suponhamos que alice envia a bob certificado com:
		identidade de alice + chave publica de alice
		periodo de validade
		meta-informacao adicional
		tudo assinado por uma autoridade de certificacao CA
	bob deve fazer o seguinte:
		1. verificar correcao da identidade da alice
		2. verificar meta-informacao
		3. verificar que CA é de confianca
		4. obter chave publica da CA para verificar assinatura no certificado
		PKI resolve os pontos 3 e 4


quem é que envia/recebe certificado de chave publica em cada caso?
	cifras assimetricas
		chave publica pertence ao recetor
		emissor tem de obter certificado do recetor a priori
	assinaturas digitais
		chave publica pertence ao emissor
		pode assinar e enviar certificado juntamente com resto
	acordo de chaves
		se for mutuamente autenticado, ambos teem de enviar certificados
		

PKI
	tudo o que é necessario para assegurar que:
		o utilizador do certificado recebe garantia
		uma chave publica pertence a outra entidade
		

pergunta de teste
	qual e a garantia q tenho se alguem me mandar o certificado dessa pessoa e o certificado da CA pela internet
		n ha garantia pq qq pessoa podia ter criado esses certificados

conclusao: a chave da alice e autentica se:
	o bob conhece anteriormente o certificado da CA que emitiu o certificado da alice
	bob confia nessa CA para ter verificado que a alice é titular daquela chave publica

cadeias de certificacao
	qualquer pessoa pode gerar um certificado auto-assinado
		a dizer que é uma CA especifica
	validar um certificado de raiz implica:
		acreditar que a chave secreta associada pertence à CA
		acreditar que essa CA é de confianca => so produz certificados bons
	existe uma hierarquia de CAs
		ex. para bob autenticar a chave de alice, obtem o certificado de alice
		para validar o certificado da alice, bob obtem o certificado da CA da alice
		bob verifica que certificado da alice é valida com base no certificado da CA
		bob depois ainda precisa de decidir se confia na chave da CA da alice

gestao PKI: 
	registo
		autoridades de registo/registration authorities (RA)
			front-end: contacto direto com utilizadores
			responsaveis por verificar os dados colocados nos certificados
			responsaveis por verificar posse de chave privada correspondente à chave publica presente no certificado
	certificacao
		autoridade de certificacao/certificaction authorities (CA)
			back-end: infra-estrutura que produz chaves e certificados
			tipicamente high-security
	revogacao
		certificados sempre invalidos fora do periodo de validade
		feito pelos CAs usando Certification Revokation Lists	(CRL)
			CA publica periodicamente black-list de certificados revogados
		no mundo real:
			trusted service provider list (TSL)
				white-list atualizada de certificados
				usado em comunidades pequenas
			online certificate status protocol (OCSP)
				servidor seguro verifica estado de revogacao
				usado em contextos organizacionais
			certificate pinning
				web-servers/browsers gerem white-lists proprias
				permitem identificar certificados mais importantes para entidades criticas (ex. google)

	exemplo: cartao de cidadao
		autoridade de registo: registo civil, loja do cidadao, etc
		autoridade de certificacao: em instalacoes proprias
		a CA gera chaves, assina certificados, produz cartoes
		a RA entrega cartoes/chaves aos titulares depois de verificacao de identidade

politicas de certificacao
	certificate policy
		conjunto de regras de operacao:
			direitos e responsabilidades para titulares e utilizadores
			direitos e responsabilidades para as CAs